https://www.youtube.com/watch?v=RfWgVWGEuGE Groupon at this point was
Ở thởi điểm ấy Groupon
like the fastest growing company in the world ever.
là công ty phát triển nhanh nhất thế giới.
First company to,
Họ là công ty
fastest company to a billion dollars in revenue.
đạt được lợi nhuận 1 tỉ USD nhanh nhất.
And then they stopped doing Groupon.
Thế rồi bên Samwer thôi không làm nhái Groupon nữa.
This is when Groupon was on top of the world.
Đó là thời điểm Groupon đang đứng đầu thế giới.
And they cloned us.
Và họ quay sang nhái trang web của chúng tôi.
And we had 40 employees.
Chúng tôi có 40 nhân viên.
We had raised $7 million.
Chúng tôi kiếm được 7 triệu USD.
They cloned us, and they raised $90 million.
Họ nhái chúng tôi và kiếm được 90 triệu USD.
And, in 30 days, they hired 400 people.
Và trong vòng 30 ngày họ thuê được 400 nhân viên.
And they wanted to sell the company and if they
Họ muốn bán công ty cho chúng tôi và nếu
couldn't, they were gonna destroy us around the world.
chúng tôi không mua, họ sẽ phá hoại chúng tôi trên toàn thế giới
And the problem with
Vấn đề của Airbnb
Airbnb is if we're not everywhere around the world.
là nếu không vươn được ra toàn thế giới,
Like, a travel site not being in Europe is like
kiểu như trang web du lịch mà lại không hoạt động ở châu Âu
your phone not having email, it doesn't actually work.
cũng như điện thoại không nhận được email vậy, không tích sự gì.
So we were kind of in trouble.
Vậy là chúng tôi dính vào rắc rối.
And we had this conversation and there was the pragmatic
Chúng tôi đã bàn bạc và có hai phương án:
decision of should we acquire them and
quyết định mang tính thực dụng
then there was the values decision.
và quyết định mang tính giá trị.
The pragmatic one should've probably have said buy
Nếu thực dụng, chúng tôi có lẽ
them because you can't risk losing international.
nên mua lại vì chúng tôi không muốn mất thị trường toàn cầu.
So just guarantee you're gonna get international.
Phải đảm bảo vươn ra được toàn cầu.
But we ended up not buying them.
Nhưng cuối cùng chúng tôi quyết định không mua.
And the reason we ended up not buying them is I
Lý do là vì
just didn't like the culture.
tôi không thích văn hóa của họ.
I didn't wanna bring in this 400 people.
Tôi không muốn nhận 400 con người này.
I felt like we were missionaries and
Tôi cảm giác chúng tôi là người hùng thực thi sứ mệnh
they were mercenaries.
còn họ chỉ là những kẻ trục lợi.
I didn't think they were doing it for the beliefs.
Tôi không nghĩ họ làm việc vì niềm tin của họ.
I thought they were doing it to make a lot of
Mà họ làm việc
money very quickly.
để kiếm tiền thật nhanh.
And I believe in a war on
Tôi tin rằng trong cuộc chiến này
missionaries would outlast and out-endure mercenaries.
người hùng sẽ sống lâu hơn kẻ trục lợi.
And I also felt like the best
Và tôi nghĩ
revenge against an Internet startup, Internet clone was
cách trả thù lợi hại nhất đối với một trang web nhái
just to make them run the company long term.
là bắt họ duy trì công ty lâu dài.
It's like you have the baby, now you gotta raise it.
Như kiểu giờ họ đã có đứa bé, họ sẽ phải nuôi nó.
>> So.
Vậy
>> That's what we ended up dong.
chúng tôi đã quyết định không mua lại.
And that was a very controversial decision.
Đó là một quyết định đầy tranh cãi.
A lot of people are telling me,
Rất nhiều người bảo tôi,
you should buy this company.
anh nên mua công ty ấy đi.
We didn't.
Nhưng chúng tôi không mua.
And I think it worked out.
Và mọi chuyện đều được giải quyết ổn thỏa.
>> Let's see, the last part being how.
>> Tôi hỏi nốt một câu.
What percentage of revenue comes from Europe?
>> Vậy phần trăm doanh thu từ châu Âu là bao nhiêu?
>> More than 50%.
>> Hơn 50%.
>> I think it worked out.
>> Đúng là ổn thỏa đấy.
>> Yeah.
>> Vâng.
>> All right, anybody have any questions?
>> Được rồi, có ai có câu hỏi nào không?
I can keep going.
Tôi có thể hỏi tiếp.
Yeah, so one other question, one other statement we had
Một câu hỏi nữa dành cho anh là ở Zappos chúng tôi,
at Zappos was that culture and
văn hóa và thương hiệu
brand were two sides of the same coin.
là hai mặt của một vấn đề.
>> Yes.
>> Vâng.
>> Airbnb has a great culture and
>> Airbnb vững mạnh cả về văn hóa
also a great brand.
và thương hiệu.
You wanna talk a little bit about branding, since that's
Anh có thể nói một chút về xây dựng thương hiệu không,
actually a kind of a weak thing in Silicon Valley.
vì khía cạnh này còn yếu ở Thung lũng Sillicon.
We don't tend to focus on this, on culture and brand.
Ở đây thường không chú trọng vào văn hóa và thương hiệu lắm.
>> Yeah. Yeah, that's what
>> Vâng, đó cũng là
I actually just said that to Sam Altman.
điều tôi vừa nới với Sam Altman.
I think Silicon Valley is
Tôi nghĩ Thung lũng Sillicon
not historically really strong, or
từ xưa đến nay không mạnh về
we don't talk about culture and brand very much.
hoặc không bàn nhiều về văn hóa và thương hiệu.
They are two sides of the same coin.
Hai yếu tố ấy đúng là hai mặt của một vấn đề.
So cultural like the principles and the beliefs
Vậy văn hóa là những nguyên lý và quan niệm
you have inside the company that you want people to be
trong nội bộ công ty mà bạn muốn hình thành
aligned with long term.
ở nhân viên về lâu về dài.
And whatever happens inside
Và điều gì xảy ra
the company eventually comes out.
ở nội bộ công ty cũng sẽ đều biểu hiện ra ngoài.
You can't hold it in.
Bạn không thể kìm lại được.
And brand is really the promise outside the company
Còn thương hiệu là lời hứa hẹn bên ngoài của công ty
that everyone identifies with.
mà mọi người đều ủng hộ.
And so I think, having a clear mission, and
Tôi cho rằng sở hữu một sứ mệnh rõ ràng,
making sure that you know that mission, and
đảm bảo mình hiểu được sứ mệnh ấy,
making sure that mission comes through the company is
và đảm bảo sứ mệnh ấy được công ty nhận thức rõ ràng
probably the most important thing you can do for
là điều quan trọng nhất
both culture and values.
bạn có thể làm để gây dựng văn hóa và giá trị.
And then, the second thing you need to know is
Điều thứ hai bạn phải hiểu là
that your brand, the way people think about you
thương hiệu của bạn, cách người khác nghĩ về
as a company, is often decided by your, you know,
công ty bạn, thường được quyết định bởi
your brand evangelists are your employees.
các nhân viên của bạn, những nhà truyền giáo thương hiệu.
And so you have a weak culture.
And so you have a weak culture.
And we often think that companies that hire
Chúng tôi cho rẳng những công ty
employees or people that are deeply passionate,
tuyển được các nhân viên cực kỳ tâm huyết,
create companies that customers are really,
và tạo ra các sản phẩm
really passionate about.
khiến người dùng rất yêu mến,
And those are the companies that have strong brands.
là những công ty có thương hiệu mạnh.
And so, Zappos had a really strong brand because they
Zappos có thương hiệu mạnh
have strong culture.
vì họ có văn hóa mạnh.
And a lot of companies,
Rất nhiều công ty như
Google, they care deeply about the culture.
Google, họ quan tâm sâu sắc đến văn hóa công ty.
They actually have a question,
Họ còn có một câu hỏi:
is this person googly?
Liệu người này có Googley (mang tính chất của Google) không?
And it's meant to be like, a catchall for
Câu hỏi ấy đã bao gồm mọi điều kiện
do they fit the Google culture.
cần có để phù hợp với văn hóa của Google.
Google's a very strong
Google sở hữu văn hóa công ty vững mạnh.
It's unique to Google.
Và chỉ Google mới có.
And, by the way, there's no such thing as a good or
Nhân tiện, không có thứ gì gọi là
bad culture.
văn hóa tốt hay văn hóa xấu.
It's either a strong or weak culture.
Chỉ có văn hóa yếu hay văn hóa mạnh.
And a good culture for
Văn hóa công ty có thể tốt
somebody else may not be a good culture for you.
với người khác nhưng không tốt với bạn.
So, I think brand is
Tôi nghĩ là thương hiệu
incredibly important as well.
cũng vô cùng quan trọng.
And brand is really the connection of you with your
Thương hiệu là sự kết nối giữa bạn và
customers.
khách hàng.
And so, if you have an incredibly strong
Vậy nếu bạn có văn hóa
culture that can be a whole talk and brand.
thật sự vững mạnh,
But if you have a fairly strong culture,
thì thương hiệu của bạn
then the brand will come through.
sẽ thành công.
The final thing to say about brand is,
Điều cuối cùng tôi muốn nói về thương hiệu là
a lot of people when they talk about their brand,
rất nhiều người khi nói về thương hiệu,
they talk about what they sell.
họ lại nói về mặt hàng họ bán.
So if you're Apple, one way of doing it is to say,
Nếu bạn làm ở Apple, bạn có thể nói là
we sell computers.
chúng tôi bán máy tính.
And like, our new screens are larger and it's faster.
Màn hình của chúng tôi to hơn, máy chạy nhanh hơn.
And they talk about bits and bytes.
Và họ nói về bit và byte.
And I remember Steve Jobs had this really important
Tôi nhớ Steve Jobs đã có một bài phát biểu rất quan trọng
talk where he says the way to win, this is 1997 when he
vào năm 1997 khi ông lần đầu quay lại. Ông nói rằng:
first came back, wasn't to talk about bits and bytes.
"Phương thức thắng lợi không phải là nói về bit và byte.
The way to win is to talk about what we value.
Phương thức thắng lợi là phải xác định được giá trị.
And our core value is we believe people with
Và giá trị cốt lõi của chúng tôi là chúng tôi tin
passion can change the world.
những người có đam mê sẽ thay đổi được cả thế giới.
And that was how we
Qua đó mà chúng tôi
introduced the Think Different campaign.
khởi xướng chiến dịch Nghĩ Khác Đi."
And so Apple before they had this huge renaissance, which
Sự phục hưng mạnh mẽ của Apple đã khiến họ
became the most valuable company in the world.
trở thành công ty danh giá nhất thế giới. Nhưng trước đó,
They did the Think Different campaign,
họ đã phát động chiến dịch Nghĩ Khác Đi,
which is basically saying, this is what we believe in.
chiến dịch ấy về cơ bản nói lên rằng: Đây là điều chúng tôi tin tưởng.
And if you buy an Apple computer,
Và nếu bạn mua một chiếc máy tính của Apple,
you're also saying, I believe in this, too.
bạn cũng đang nói rằng: Tôi cũng tin tưởng vào điều này.
And there would have to be,
Tôi cho rằng ở đây phải tồn tại
I think, a deeper core belief and
thứ niềm tin cốt lõi sâu xa hơn
if that doesn't happen, you're a utility.
Nếu không có điều ấy, bạn chỉ mang tính sử dụng.
And the utilities get sold at commodity prices.
Và tính sử dụng chỉ có thể được bán với giá hàng hóa thông thường.
>> Go ahead.
>> Vâng mời bạn.
>> How did you know how to communicate this idea?
>> Các anh đã truyền đạt ý tưởng này như thế nào?
>> How?
>> How?
The question is how do you know how to communicate this
Câu hỏi là các anh làm sao để truyền đạt ý tưởng này
to the company?
cho công ty?
The culture or the core values.
Truyền đạt văn hóa hay giá trị cốt lõi của công ty
>> To the employees.
cho nhân viên à?
To the outside world.
Cho thế giới bên ngoài.
>> The culture?
>> Ý anh là văn hóa,
The values.
giá trị,
The brand?
thương hiệu?
>> How to communicate what Airbnb does
>> Các anh đã giúp Airbnb được biết đến như thế nào trong những ngày đầu?
>> Well, so
>> Vâng,
the question is how do
câu hỏi là chúng tôi
we communicate what Airbnb does early in the days?
giúp Airbnb được biết đến như thế nào ở giai đoạn đầu?
Well, we learned a lot because in the early days,
Chúng tôi đã học hỏi rất nhiều vì ở giai đoạn đầu,
we communicate like a utility.
chúng tôi chỉ quảng bá mình là một dịch vụ.
We actually said Airbnb is a cheap,
Chúng tôi còn nói rằng Airbnb là phương án
affordable alternative to hotels.
giá rẻ thay thế cho khách sạn.
And we had a tagline of forget hotels,
Chúng tôi từng có slogan là: "Quên khách sạn đi,
save money with Airbnb.
hãy tiết kiệm tiền với Airbnb."
And over time we felt like that was,
Sau một khoảng thời gian,
I mean this was in really early days.
đó là hồi mới đầu nhé,
And we felt like that was way too limiting.
sau đó thì chúng tôi thấy tư tưởng ấy rất hạn chế
That undercut the idea.
và chưa thể hiện được hết ý tưởng.
And so, we then eventually changed our tag line to
Vậy là chúng tôi thay slogan thành:
travel like a human.
"Du lịch như một con người đích thực."
Which we haven't kept.
Sau này chúng tôi còn thay tiếp.
But it was basically meant to say that we believe in
Nhưng về cơ bản, câu slogan ấy nói lên rằng: chúng tôi tin vào
a certain kind of world and
một thế giới nhất định,
we really feel like travel is mass produced.
chúng tôi cảm giác đi du lịch đã trở nên đại trà.
You feel isolated, you feel like a stranger.
Bạn cảm thấy cô độc, bạn thấy mình như kẻ xa lạ.
And we want to bring the world back to the place
Và chúng tôi muốn mang thế giới quay lại với cái thời
where it's a little bit like a village again.
mọi người chung sống trong tình làng nghĩa xóm.
Where the service is coming from other people.
Nơi bạn nhận được sự chăm lo từ những người khác.
You have this feeling like you belong and
Bạn có cảm giác thân thuộc và
you're actually treated like a human.
bạn được đối xử như một con người.
You know, no matter how successful you are in life,
Dù bạn thành công thế nào trong cuộc sống,
often travelling will remind you,
thường thì đi du lịch sẽ nhắc bạn nhớ rằng
you're not that successful.
bạn cũng không thành công đến mức ấy đâu.
Go through TSA, stay in a typical hotel.
Phải thông qua Cơ quan An ninh vận tải, nghỉ ở một khách sạn thông thường.
Sometimes you'll have some problems.
Đôi khi bạn sẽ gặp khó khăn rắc rối.
And so we really want to make people feel special.
Thế nên chúng tôi muốn mọi người cảm thấy mình thật đặc biệt.
And this was kind of some of the stuff we did in
Đây cũng là một trong những việc
the early days and we did a lot of storytelling.
chúng tôi hay làm trong giai đoạn đầu, đấy là kể chuyện.
I mean, I probably told the story of
Có lẽ tôi đã kể câu chuyện thành lập
Airbnb like 10,000 times.
Airbnb khoảng 10 nghìn lần.
And this is something that's kind of related to culture.
Đây là một chuyện có liên quan đến văn hóa công ty.
But one, somebody asked me
Một hôm có người hỏi tôi
the other day like what's the job of the CEO.
công việc của CEO là gì.
And there's a number of things a CEO does.
CEO làm rất nhiều việc.
But what you mostly do is articulate the vision.
Nhưng chủ yếu là xác định rõ tầm nhìn.
So you articulate the vision,
Vậy bạn phải xác định tầm nhìn,
you gotta develop a strategy and
phát triển chiến lược
you gotta hire people to fit the culture.
và tuyển dụng nhân viên phù hợp với văn hóa công ty.
If you do those three things you
Nếu bạn làm được đủ 3 điều trên,
basically have a company.
về cơ bản bạn đã thành lập được một công ty.
And that company will hopefully be successful.
Và mong rằng công ty ấy sẽ thành danh
If you have the right vision,
nếu có tầm nhìn đúng đắn,
the right strategy and good people.
chiến lược đúng đắn và những con người tài giỏi.
So what we end up doing is
Và cuối cùng chúng tôi đã
articulating the vision over and over and over again.
liên tục nhấn mạnh lại tầm nhìn,
Whether you're hiring people or
cho dù là khi đang thuê hay
recruiting them, talking to investors to raise money,
tuyển nhân viên, đang trò chuyện với nhà đầu tư để gây vốn,
doing PR interviews, if you're speaking at a class.
đang phỏng vấn để PR hay đang nói chuyện với các sinh viên,
You're always reinforcing the values.
luôn luôn phải củng cố lại các giá trị.
You're doing it in email to a customer.
Bạn củng cố lại các giá trị khi email cho khách hàng.
And so you just do it thousands of times.
Cứ làm vậy hàng nghìn lần.
And if you do something thousands of
Và việc gì luyện tập hàng nghìn lần
times it will change and get better every time.
tất sẽ thay đổi và có tiến bộ.
So it's just kind of, evolved.
Mọi chuyện cứ phát triển lên như vậy.
>> Yeah, question. >> So
>> Vâng mời câu hỏi của bạn.
you are interacting with the host,
>> Khi tiếp xúc với các chủ nhà,
somehow you're in charge of the host and
các anh quản lý họ làm sao để họ
reinforcing the parts of Airbnb?
củng cố được các giá trị của Airbnb?
>> Very, very good question.
>> Vâng câu hỏi rất hay.
How do we make sure
Làm thế nào chúng tôi đảm bảo được
the hosts are reinforcing the culture of Airbnb?
những người chủ nhà có thể củng cố văn hóa của Airbnb?
So when, the answer to that is, we do a pretty good
Câu trả lời là chúng tôi đang làm khá tốt
job but not yet an amazing job at it.
nhưng cũng chưa phải là xuất sắc.
When we first started Airbnb,
Khi mới thành lập Airbnb,
I kinda took the Craig Newmark school of thought.
tôi đã tiếp thu ý tưởng của Craig Newmark,
Craig Newmark's the founder of Craigslist.
nhà sáng lập Craiglist.
And I said, anybody should be able to use Airbnb.
Tôi nói rằng: ai cũng có thể sử dụng Airbnb.
You didn't have to apply.
Bạn không phải ứng tuyển.
If you wanted to rent your place,
Hễ bạn muốn cho thuê phòng
you could rent your place.
là bạn sẽ được cho thuê.
And it turned out that many of
Và hóa ra có rất nhiều người
the people believed in our values because we
tin vào những giá trị của chúng tôi
talked about it and we tracked them.
dựa trên những gì chúng tôi theo dõi được ở họ.
But there were people who rented on Airbnb not
Nhưng cũng có những người cho thuê phòng trên Airbnb
because they believed in values, but because they
không phải vì họ tin vào các giá trị, mà họ nhận ra
realized they can make a lot of money renting their home.
họ có thể kiếm rất nhiều tiền nhờ cho thuê nhà.
And not everyone really was a great culture fit.
Không phải ai cũng phù hợp với văn hóa công ty.
And these people actually did cause us a lot of
Và thực tế, những người ấy khiến chúng tôi
problems.
gặp rất nhiều vấn đề.
So, that was actually a bit of a lesson for me.
Việc ấy đã dạy tôi một bài học.
And I didn't think our host had to,
Trong giai đoạn đầu,
it didn't really occur to me in the early days.
tôi không nghĩ đến việc những người chủ nhà
The host had to completely fit the values,
cũng phải phù hợp hoàn toàn với các giá trị của công ty
that we met them, we attract people like us.
và chúng tôi phải thu hút những người giống như chúng tôi.
And so, over time, we've realized host or partners,
Sau này chúng tôi nhận ra, dù là chủ nhà hay đối tác
and so they need to believe in the same values we do.
thì cũng phải tin vào những giá trị của chúng tôi.
And so now we have a program called the Superhost
Hiện chúng tôi đang có một chương trình
program where they have to demonstrate values to
gọi là Siêu chủ nhà, các chủ nhà sẽ phải thể hiện đúng các giá trị
reach this kind of badge, which gets them kind
để đạt được một loại huy hiệu, huy hiệu ấy sẽ giúp họ
of priority customer support and distribution.
được ưu tiên khi hỗ trợ khách hàng và phân phối nơi nghỉ cho khách.
We are having this host convention where you
Chúng tôi còn có hội thảo dành cho các chủ nhà,
bring all the hosts in.
tất cả các chủ nhà có thể tham gia.
We're gonna be talking about and reinforcing the values.
Chúng tôi sẽ truyền bá và củng cố các giá trị.
We're moving towards the place where they have to
Chúng tôi cũng đang tiến tới phương án
apply to list.
phải ứng tuyển để cho thuê phòng.
And we don't test them the way we test an employee but
Chúng tôi không đánh giá họ như đánh giá nhân viên
we're starting to get more rigorous about it.
nhưng quy trình của chúng tôi đang dần nghiêm ngặt hơn.
So the answer is, the answer is we were really late but
Vậy, chúng tôi bắt đầu tiến hành khá muộn
we now do it by gradually moving towards apply to list
nhưng chúng tôi đang cố gắng
and reinforcing it every step of the way.
củng cố các giá trị trong từng giai đoạn.
>> Go ahead.
>> Vâng mời bạn.
>> When Airbnb has made some great contributions to
>> Airbnb đã đóng góp to lớn
the open source community.
cho cộng đồng mã nguồn mở.
Do you have any thoughts on how that contributes to
Anh nghĩ cộng đồng ấy sẽ đóng góp gì
the culture of your development team?
vào văn hóa của đội ngũ phát triển?
>> Yeah.
>> Vâng.
I think, just in general, and
Theo tôi thì
it may be related to two things about Airbnb.
việc ấy có liên quan đến hai thứ ở Airbnb.
We tend to be a pretty open culture, just in general.
Nhìn chung chúng tôi sở hữu văn hóa khá cởi mở.
We communicate a lot.
Chúng tôi giao tiếp rất nhiều
And we generally believe in the idea of like,
Và chúng tôi tin vào ý tưởng
a shared world where people are giving back and
về một thế giới chung, nơi con người đều chung tay
contributing, making communities and
đóng góp và xây dựng những cộng đồng
industries stronger.
và các ngành công nghiệp vững mạnh.
So, just my one philosophy on communication is,
Vậy triết lý của tôi về việc giao tiếp là
we basically communicate and
về cơ bản, chúng tôi truyền đạt
talk about everything internally except for things
và nói về mọi thứ trong nội bộ công ty
that relate to employee or customer privacy.
trừ những vấn đề riêng tư của nhân viên hay khách hàng.
So, if it doesn't relate to those two things,
Ngoại trừ hai thứ ấy ra
we'll basically talk about it.
thì chúng tôi có thể truyền đạt về mọi thứ.
As far as open source culture and
Xét về mã nguồn mở
engineering, we wanted to make sure that we
và ban kỹ thuật, chúng tôi muốn đảm bảo
had a really strong identification of the team.
đội ngũ phải có bản sắc riêng.
And so we really felt like a lot of source codes
Chúng tôi cảm thấy
shouldn't be,
shouldn't be,
you know, we felt like every company needs a moat.
công ty nào cũng cần có lợi thế cạnh tranh,
Some kind of
đây là thứ
moat that protects you from your competition.
giúp bạn đứng vững trước các đối thủ cạnh tranh.
We thought some technology would be, but
Chúng tôi từng định lấy công nghệ làm lợi thế cạnh tranh,
we also felt like we wanted to be
nhưng chúng tôi cũng muốn
able to get back from a technology standpoint.
đóng góp gì đó về mặt công nghệ.
And we preferred our moat to be that we provide the very
Chúng tôi muốn lợi thế cạnh tranh của chúng tôi là cung cấp
best experience in the world when you use Airbnb.
trải nghiệm tuyệt vời nhất thế giới với Airbnb hơn.
We have the biggest network effects.
Chúng tôi có hiệu ứng mạng lưới rộng lớn nhất.
And we thought that kind of took precedent over
Và tôi nghĩ điều đó có giá trị cao hơn
having certain technology that only we could use.
sở hữu một bí quyết công nghệ nào đó.
And so we decided to try to share some of
Vậy nên chúng tôi quyết định chia sẻ công nghệ ấy
that out to people.
với mọi người.
And I think, again, it does relate to the values.
Và tôi cho rằng việc này cũng có liên quan đến các giá trị.
Now one other thing is I never one day recommended.
Một điều đáng nói là